# Знакомство с KeyDB
## История развития СУБД:
KeyDB – это высокопроизводительная, многопоточная база данных типа "ключ-значение". Она является форком известной СУБД Redis, который был создан для улучшения производительности за счет многопоточности, не изменяя при этом основной модели взаимодействия Redis. 

**История развития KeyDB:**
* **2019 год:** KeyDB начала свое существование как форк Redis, целью которого было внедрение многопоточной обработки запросов для улучшения производительности. Создатели KeyDB заметили, что Redis, хотя и крайне производителен в своем однопоточном исполнении, имеет ограничения по производительности на многоядерных процессорах.

    Основные особенности при запуске:
    * Многопоточность: в отличие от Redis, который использует однопоточную модель, KeyDB работает с несколькими потоками для выполнения команд, что позволяет эффективнее использовать ресурсы многоядерных процессоров.
    * Совместимость с Redis: KeyDB поддерживает большинство команд и функций Redis, что позволяет пользователям Redis легко мигрировать на KeyDB без изменения большей части кода.
* **2020-2021 годы:** Разработка KeyDB продолжилась с внедрением дополнительных функций и улучшений производительности. Были добавлены такие функции, как репликация потоков, что позволяет реплицировать данные между экземплярами KeyDB более эффективно.
* **2022 год и далее:** KeyDB продолжает развиваться с добавлением новых возможностей, таких как улучшенное управление памятью и более гибкие настройки конфигурации. Комьюнити вокруг KeyDB растет, предоставляя обратную связь и поддержку для дальнейшего улучшения продукта.
* **На сегодняшний день** доступна версия 6.3.2, в которую включены поддержка бета-уровня KeyDB FLASH, новые команды ASYNC, улучшение задержки и ряд исправлений ошибок.
* Также сообщается, что **вскоре** будут доступны поддержка мультитенантности через выделенные пространства имен, появится встроенная поддержка вложенных хешей, что означает поддержку вложенных структур данных, такие как хэши, значения и списки внутри хэшей, а также поддержку большинства объектов JSON.

## Инструменты для взаимодействия с СУБД:
Для взаимодействия с базой данных KeyDB можно использовать различные инструменты и библиотеки, большинство из которых также совместимы с Redis благодаря их общей совместимости на уровне команд. Несколько популярных инструментов и библиотек для работы с KeyDB представлены ниже.

1. Клиентские библиотеки
KeyDB поддерживает широкий спектр клиентских библиотек, доступных для различных языков программирования:
    * redis-py (Python): Python клиент для работы с Redis и KeyDB. Он предоставляет простой интерфейс для выполнения команд KeyDB.
    * Jedis (Java): популярная клиентская библиотека для Java, которая также может использоваться для взаимодействия с KeyDB благодаря совместимости с Redis.
    * node_redis (Node.js): библиотека предоставляет API для Node.js для взаимодействия с Redis и KeyDB.

2. Интерфейсы командной строки (CLI)
    * KeyDB CLI: KeyDB поддерживает стандартный интерфейс командной строки Redis, который позволяет взаимодействовать с базой данных через терминал, что является мощным инструментом для управления базой данных, выполнения запросов и отладки.

3. Инструменты мониторинга и управления
    * RedisInsight by Redis Labs: GUI инструмент, который можно использовать для визуализации и управления базами данных Redis и KeyDB. Он предоставляет удобные инструменты для мониторинга производительности, анализа данных и управления ключами.
    * Redmon: веб-интерфейс для мониторинга Redis/KeyDB, который позволяет наблюдать за состоянием сервера в реальном времени.

4. Библиотеки для интеграции
    * Spring Data Redis (Java): Spring Data Redis предоставляет легко интегрируемые конфигурации для подключения к Redis и KeyDB в Java приложениях, используя Spring Framework.
    * Lettuce (Java): высокопроизводительная, асинхронная, реактивная библиотека для работы с Redis и KeyDB в Java.

5. Поддержка в облачных платформах
    * AWS ElastiCache: поскольку KeyDB совместим с Redis, его также можно развернуть и управлять через облачные сервисы, поддерживающие Redis, такие как AWS ElastiCache.

Для того чтобы взаимодействовать с KeyDB через CLI, можно использовать следующие команды (bash):
```
# Подключение к серверу KeyDB
keydb-cli -h <hostname> -p <port>

# Установка ключа
SET mykey "Hello, KeyDB"

#Получение значения ключа
GET mykey
```
